# Предисловие

Ненадежное программное обеспечение подрывает безопасность критических инфраструктур, относящихся, например, к здравоохранению, обороне, энергетике или финансам. Наша цифровая, глобальная инфраструктура становится сложнее, взаимосвязей между ее компонентами становится все больше, поэтому важность обеспечения безопасности приложений возрастает экспоненциально. Больше нельзя оставлять без должного внимания относительно простые угрозы безопасности.

## Цели и задачи

Целью проекта "Топ-10 OWASP: Проактивная защита" является привлечение внимания к безопасности приложений, путем рассмотрения наиболее важных аспектов безопасности, на которые разработчикам ПО стоит обращать внимание. Мы призываем организации воспользоваться рекомендациями OWASP по проактивной защите и научить разработчиков обращать внимание на безопасность приложений, принимая во внимание ошибки, имевшие место в других организациях. Надеемся, что рекомендации OWASP окажутся полезными при создании вами безопасных приложений.

## Призыв к действию

Все вопросы, комментарии и идеи вы можете отправлять в общий список рассылки или на адрес электронной почты jim@owasp.org.

## Авторские права и лицензирование

Данный документ выпущен под лицензией Creative Commons Attribution ShareAlike 3.0. В случае переиспользования или распространения данного документа необходимо указывать условия лицензионного соглашения, действующие в его отношении.

## Руководители проекта

* __Кэйти Энтон__ (Katy Anton)
* __Джим Бёрд__ (Jim Bird)
* __Джим Манико__ (Jim Manico)

## Участники проекта

* __Крис Ромио__ (Chris Romeo)
* __Ден Андерсон__ (Dan Anderson)
* __Дэвид Сайбак__ (David Cybuck)
* __Дейв Фергюсон__ (Dave Ferguson)
* __Джош Гроссман__ (Josh Grossman)
* __Осама Эльнаггар__ (Osama Elnaggar)
* __Колин Уотсон__ (Colin Watson)
* __Рик Митчелл__ (Rick Mitchell)
* И многие другие…