# Введение

"Проактивная защита OWASP: Топ-10 рекомендаций 2018" представляет собой перечень методик по обеспечению безопасности и рекомендуется к использованию во всех проектах разработки ПО. Этот документ написан для разработчиков, еще не знакомых с безопасным программированием.

Одной из основных целей данного документа является создание практического руководства, позволяющего разработчикам создавать безопасное программное обеспечение. Приводимые в документе техники необходимо применять проактивно, на ранних стадиях разработки, для достижения максимальной эффективности.

## Топ-10 рекомендаций по проактивной защите

Рекомендации в списке располагаются по степени их важности, в первом пункте указана самая важная из них:
* __C1__: [Определение требований безопасности](c1.md)
* __C2__: [Использование безопасных фреймворков и библиотек](c2.md)
* __C3__: [Обеспечение безопасного доступа к базам данных](c3.md)
* __C4__: [Кодирование и экранирование данных](c4.md)
* __C5__: [Обязательная проверка всех входных данных](c5.md)
* __C6__: [Внедрение цифровых идентификаторов](c6.md)
* __C7__: [Обязательный контроль доступа](c7.md)
* __C8__: [Повсеместная защита данных](c8.md)
* __C9__: [Внедрение журналирования и мониторинга событий безопасности](c9.md)
* __C10__: [Обязательная обработка всех ошибок и исключений](c10.md)

## Как создавался список рекомендаций

Изначально данный список был составлен текущими руководителями проекта с участием нескольких добровольцев. Затем документ был опубликован в открытом доступе, чтобы даже анонимные пользователи могли вносить свои предложения. Сотни изменений были приняты на основе предложений, поступивших от сообщества.

## Целевая аудитория

Документ предназначается прежде всего разработчикам. Однако, руководители разработки, менеджеры продуктов, специалисты по обеспечению качества, руководители проектов, а также остальные участники процесса создания программного обеспечения могут почерпнуть полезную информацию из данного документа.

## Как пользоваться документом

Документ предназначен для ознакомления с основами разработки безопасного программного обеспечения, а также содержит хорошую подборку материалов, позволяющую создавать вводные курсы по безопасности ПО для разработчиков. Приведенные в документе рекомендации необходимо выполнять последовательно и в полной мере для всех без исключения приложений. Тем не менее, данный документ стоит рассматривать скорее как отправную точку, а не как исчерпывающий набор методов и практик. Полноценный процесс безопасной разработки должен включать в себя разносторонние требования из стандартов, подобных "Стандарту подтверждения безопасности приложений OWASP (ASVS)", а также предусматривать мероприятия по разработке ПО, описанные в моделях зрелости, таких как [OWASP SAMM (Модель обеспечения безопасности ПО)](https://www.owasp.org/index.php/OWASP_SAMM_Project) и [BSIMM (Сводная модель обеспечения безопасности ПО)](https://www.bsimm.com/).

## Связь с проектом Топ-10 OWASP

Проект **"Топ-10 OWASP: Проактивная защита"** аналогичен проекту **"Топ-10 OWASP"**, но акцент делается на методах и рекомендациях по защите от угроз, а не на самих угрозах. Каждый метод и рекомендация в данном документе связаны с одной или несколькими угрозами из списка Топ-10 OWASP. Информация о связях приводится в конце описания каждого требования.